Bárcenas ingresa en la prisión de Soto del Real

JUAN FERNÁNDEZ-MIRANDA
Día 27/06/2013 - 21.30h

El extesorero del PP Luis Bárcenas ha ingresado sobre las ocho y diez de la tarde en la cárcel madrileña de Soto del Real después de que el juez de la Audiencia Nacional Pablo Ruz haya ordenado su ingreso en prisión para «asegurar su presencia» en la causa en la que se investigan las actividades de la trama Gürtel y «evitar el riesgo de fuga».

Bárcenas ha llegado a la prisión de Soto del Real a bordo de un furgón de la Guardia Civil que le ha trasladado desde la Audiencia Nacional, donde por la mañana ha sido interrogado durante casi dos horas -su mujer, Rosalía Iglesias, lo hizo durante 45 minutos-, por los tres nuevos delitos de los que están acusados por simular la venta de cuadros a una supuesta marchante argentina con el objetivo de blanquear casi 560.000 euros.

Con su decisión, el juez Pablo Ruz ha atendido así en un auto a la petición de la Fiscalía Anticorrupción, y estima que esta medida es «procedente para asegurar su presencia en el proceso evitando el riesgo de fuga». Además, de esa forma se consigue «la preservación de fuentes de prueba relacionadas con los presuntos delitos objeto de imputación en evitación de su alteración por parte del imputado». El extesorero del PP ingresará esta misma tarde en la cárcel de Soto del Real. [Consulta el auto del juez (PDF)]

Anticorrupción había pedido prisión incondicional para Bárcenas al considerar que se ha incrementado el riesgo de fuga por los movimientos de fondos a Estados Unidos y Uruguay desde sus cuentas suizas no bloqueadas. El Ministerio Público tomó esta decisión después de que unas horas antes informara de que no se iba a oponer a la petición. Finalmente, no sólo no se opuso sino que solicitó el ingreso incondicional.


Como avanzó ABC, la Fiscalía había acudido a la declaración de Bárcenas de hoy ante el juez sin una idea prefijada de las medidas a solicitar, sin descartar la petición de cárcel. Anticorrupción dispone de nuevas pruebas sobre el enriquecimiento de Bárcenas, a lo que hay que unir lo conocido desde su última comparencia ante el juez, la del pasado 22 de marzo, cuando Bárcenas amenazó con no volver a declarar.

La acusación popular, representada por la Asociación de Abogados Demócratas por Europa (Adade), solicitó también el ingreso en prisión del exsenador, con la fianza que considere el juez instructor. Se ha adherido el Partido Socialista del País Valenciano (PSPV-PSOE), mientras que la representación del Partido Socialista de Madrid (PSM-PSOE) no ha acudido a la comparecencia

Durante dos horas, Bárcenas ofreció explicaciones al juez sobre su fortuna de 48,2 millones de euros en Suiza, una vez que se comprobó que sus negocios de compraventa de cuadros no se corresponden con operaciones reales. El extesorero del PP fue recibido a su llegada a la Audiencia entre abucheos de un grupo de personas. Esta mañana también declararon su mujer, Rosalía Iglesias, y su apoderado, Iván Yáñez.

Por otro lado, Anticorrupción ha solicitado que le impongan a Bárcenas una finanza de responsabilidad civil de 28.144.000 euros para que pueda abonar el dinero presuntamente defraudado si finalmente es condenado. El informe de la petición cuantifica el dinero defraudado por el extesorero popular.

Anticorrupción pide 10 millones por los delitos contra la Hacienda Pública, 11 millones por el delito de blanqueo y 108.000 euros por el delito de cohecho. El juez Ruz debe ahora decidir si le impone la fianza de responsabilidad civil del antiguo senador por Cantabria. Si no pudiese hacer frente a la misma, se podría decretar el embargo de sus bienes.

http://www.abc.es/espana/20130627/abci-fiscalia-ingreso-prision-barcenas-201306271509.html